# 前端开发规范

## 前端工程化

### 前端工程化问题：

1. 团队成员的编码规范、编码风格不统一，导致代码风格迥异，阅读、协作难度加大
2. 团队协作的规范、环境、仓库、模块和文档等基建措施缺失或不完善，导致新成员无从下手
3. 构建配置、打包配置、公共组件、工具函数等代码片段，不同模块或不同项目无法复用
4. 随着需求迭代，项目结构与工程文件不断变化，处理不当项目难以维护，甚至最终走向重构

### 前端工程化：

前端工程化是指在前端开发过程中，通过工程化的方法和工具来提高开发效率、保证代码质量、提升用户体验，并实现项目快速迭代和持续交付的一种实践。
它具备**模块化、组件化、规范化、自动化**四大特性，主要目的就是为了降低成本与提升效率。

``` mermaid
mindmap
前端工程化
  模块化
  组件化
  规范化
  自动化
```

- **模块化**是前端工程化的重中之重，**表现上就是在文件层面上拆分、组件代码与资源**。具体来说就是将一个大文件拆分为相互依赖的小文件，再统一拼装与加载。
也指将一个复杂应用根据预设规范封装为多个块并组合起来，对内实现数据私有化，对外暴露接口与其它模块通信。有了模块化才能保证多人协作开发，功能复用。
- **组件化**是前端工程化的重要基础，**着重在功能层面上拆分、组装交互与设计**，具体就是将一个具备通用功能的交互设计划分为**模板、样式和逻辑**组成的功能单元，提升代码复用和开发效率。
模块化是在文件层面上对代码或资源的拆分；而组件化是在功能层面，对 UI、逻辑的拆分。
**高内聚低耦合的特点**不仅利于单元测试的进行，同样也利于需求迭代的推进
- **规范化**是前端工程化的另一重要部分，模块化和组件化确定了开发模型，而这些的实现就需要规范去落实。规范化主要作用是将松散的规范通过置顶标注凝聚在一起，将所有工作流程标准化。包括代码规范、提交规范等。
项目初期规范定制的好坏，会直接影响到后期的开发质量、开发效率。
- 自动化指将一列繁琐重复的工序交友预设的脚本自定处理，整个工作流程无需人工参与。
例如自动化构建、自动化测试、自动化打包、自动化发布与自动化部署。

前端工程化不是某个具体的工具，而是对项目整体架构与规划，使得能在未来可判时间内动态规划项目的走向。

### 实施

前端工程化在团队实施有一定难度，前期必然会多花时间，牺牲一些效率，但后期带来的收益绝对值得。

1. 项目启动与规划
    - 项目评审
    - 项目成员
    - 技术选型
2. 制定开发规范
    - 编码规范：制定代码风格、命名规范等
    - 组件设计原则：定义组件的指责、状态管理、交互方式等
    - 代码审查：确保代码质量
3. 配置构建工具
    - 选择构建工具
    - 配置构建流程
4. 模块化与组件化开发
    - 模块划分：根据功能划分模块、实现模块间的低耦合
    - 组件库构建：开发可复用的 UI 通用组件库或通用业务组件库
5. 版本控制与文档
    - 版本控制：统一代码、制定提交规范
    - 文档编写：开发文档、API 文档、用户手册等
6. 自动化测试
    - 单元测试：代码的独立功能正确
    - 集成测试：模块间的交互正确
    - 端到端测试：使用Cypress等工具进行端到端测试
7. 性能优化
    - 代码优化：较少冗余，提高执行效率
    - 资源优化：优化资源的加载和使用
    - 性能监控：使用性能监控工具，持续跟踪应用性能
8. CICD
    - CICD工具
    - 自动化流程
9. 监控与反馈
    - 错误跟踪
    - 性能监控
    - 用户反馈
10. 协作与沟通
    - 其他管理工具
    - 沟通机制
