## 文档

文档中心，把梳理好的文档贡献到这边

### 如何明白的做事情

除了扎实的专业技能外，‘做明白事情’的能力更重要，有效的干活比加班更有效。

早期的互联网，技术出身者占据名门正派之位，‘一个技术解决一个需求，一个需求让人记住 APP，用的习惯后经久不变’。他们通常思想单纯、务实低调、专注研发本身、爱用就用不爱用走。

**什么是工程师**

- 一个通过科学或技术知识解决问题的**专业人员**
- 掌握专业的知识和技能，并具备**创新能力和解决问题**的能力

努力&自信的定位：

- 不是码农
- 不是资源
- 是一个有专业技能的脑力工作者

**什么是明白的做事情**

- 事情本身被人理解得很清楚、没有疑惑、不懵逼
- 执行过程中对内容、步骤、条件有清晰的认识，做起来一气呵成

#### 理清楚、讲明白、做到位

当理清楚了问题是什么？为什么出现？怎么做？之后做的过程会很有逻辑

##### 如何理清楚问题

1. 最原始的需求/问题是什么？
2. 为什么要解决这个问题？不解决会有什么影响？
3. 问题发生的根本原因是什么？
4. 这个需求/问题的定义对于其他人能否听得懂？

**拆解问题的思维模型**

- MECE 分解法：相互独立，完全穷尽的分解出最小问题（分类）
- 归因回溯发：通过不断地反推追问，找到深层的原因（假设）
- 5W2H：what、who、where、when、why、how、how much（角度）

MECE 分解法：

用于将一个大问题拆分成若干个互斥且集合完备的小问题，方便清晰简单的解决

- 二分法：找一个纬度，分成 2 个部分，如中文/英文
- 过程法：事情发展的时间顺序、流程、程序，如 SOP
- 要素法：根据事物的重要性进行划分，如是否影响用户
- 公式法：运用简单数学公式，如耗时 = 前端+传输+接口
- 矩阵法：将一个事物拆分成 4 个象限，如重要紧急

归因回溯发：

一种通过逐步排查和分析多个可能的原因，寻找事件真正的原因的方法。从事件发生后的结果入手，逆序推断，最终找到真正原因

例如：一个客户端稳定性数据下降了 30%，如何找到问题？
是不是系统原因 -> 是不是网络问题 -> 是不是设备原因 -> 是不是应用原因 -> ...

5W2H 法：

在计划做一个产品的时候，用这个方法来明确需求痛点。用自问自答的方式发觉问题深层次的原因

**如何判断问题理清楚了**

- 还有没有懵逼的地方？
- 还有没有没有考虑到的点？
- 已经完全没有问题困扰了嘛？
- 无论别人怎么提问，基本上可以应答

##### 如何讲明白事情

如何讲明白事情，即如何让其他人也很清楚这个事情

**写一个明白的文档**

- 组织结构有逻辑：标题、副标题、段落分组、脑图先行
- 简单接地气地表达：清晰易理解的描述，有逻辑、看得懂
- 恰当的例子：实际或模拟的 case，demo、流程图

如何判断写明白了？别人看着文档，也就可以直接写代码了

RFC：
request for comments，一种指导制定互联网标准的文档格式

1. 明确读者是谁，文档目的，使用范围
2. 描述问题的背景和相关的已有解决方案
3. 对解决方案详细阐述，有清晰的逻辑推理和可实现的细节
4. 未解决的问题以及未来可能性的说明

讲明白事情常用模型-STAR：

- situation：遇到的具体情景
- task：需要解决的问题或任务
- action：采取的行动和实施的过程
- result：采取行动的结果

出现问题回复-SCQA

- situation：有实际会熟悉的情景引入
- complication：实际情况和现有的要求有冲突
- question：出现问题怎么办
- answer：回答出解决方案是什么

##### 如何做到位事情

- 专业技能
- 能讲明白事情
- 能解决各种问题
- 有完成事情的 PM 能力
- 不断学习
- ...
